EBS를 사랑하시는 전국에 있는 수험생 여러분 안녕하십니까? 정승제입니다. 반갑습니다. EBS 정말 보고 싶었습니다. 보고 싶었습니다. 드디어 몇 년만이야? 몇 년만은 아니지. 1년만이죠? 1년만에 여러분을 찾아뵙게 되었어요.
작년 2021년 수능 대비 확률과 통계는 3월 초부터 시작했어요. 3월 5일 날 시작했는데 올해는 20일 정도 늦어졌습니다. 그래서 3월 25일부터 시작해서 제가 대략적으로 계산을 해봤더니 약 11주,
44강에서 45강, 11에서 12주 정도 걸릴 것 같아서 한 6월 첫째 주. 그래서 우리 6월 모의평가 보잖아요. 그 전에 종강할 수 있도록 늦어진 만큼 제가 여러분에게 선물을 드리도록 하겠습니다.
확률과 통계 이 EBS 수능특강만으로. 기초 하나도 없다. EBS 수능개념부터 하나도 듣지 않았다. 받아들이겠습니다. 몰라도 됩니다. 지금부터 시작하시면 됩니다.
그리고 우리가 44강을 끝날 때쯤, 45강을 끝날 때쯤 종강을 하면 100% 맞을 수 있게 해드리겠습니다. 단 한 문제도 틀리지 않도록 아무튼 나는 최선을 다할 거예요. 정말로.
그냥 하는 이야기가 아니라 보통 이렇게 EBS Q&A 게시판에 1강이 끝나고 나면 올라와요. 질문이. '저 하나도 모르는데 이거 들어도 되나요?' 부터 시작해서 '어려운 문제까지 다 풀어주나요?' 부터 시작해서
'이 수능특강 하나로 선택과목 확률과 통계 충분히 대비가 됩니까?' 거기에 다 예스라는 대답을 할 수 있게 제가 강의를 45강 정도에 걸쳐서 잘 짜볼 테니까,
그러니까 그런 고민은 제가 할 테니까 여러분들은 미루지만 마시고 시간 약속만 스스로에게 잘 지켜서 마치 학교 다니는 것처럼 학원 다니는 것처럼 과외 하는 것처럼 여러분 스스로가 시간을 결정하지 말고 정하세요, 그냥 아예.
나는 무슨 요일, 무슨 요일 몇 시부터 몇 시까지 EBS 수업을 듣겠다는 생각을 가지고 수업 시간에는 다른 생각 전혀 하지 말고
머릿속에 지저분하게 담겨 있는 자질구레한 경우의 수, 확률 통계에 대한 미지근한 개념들은 다 버려버리시고 완전 백지 상태라고 생각을 하고 지금부터 시작을 할 테니까 '선생님 고등학교 1학년 때 경우의 수, 순열 조합 배웠잖아요.'
그거 모르는 친구들도 다 커버해드릴 테니까, '선생님 중학교 3학년 때 경우의 수 나오는데' 그거 안 배웠던 친구들도 다 이해할 수 있게 만들어드릴 테니까 그 마음가짐 하나만 가지고 가자.
나머지는 저 정승제가 한국교육방송공사, Educational Broadcasting System, 김명중 사장님을 필두로 해서 대한민국 수험생 사교육비 경감과 공교육 정상화를 위해서 최선을 다하고 있는, 불철주야 야근, 야근합니까, EBS?
하겠지. 24시간 방송국인데. 이렇게 열심히 여러분들을 위해서 공부하고 계시는, 공부는 아니구나. 이렇게 일하고 계시는 EBS의 명예를 걸고 EBS 아무도 저한테 대표강사라고 이야기는 해주지 않았지만
마치 대표강사인 것처럼 강사의 자존심을 걸고 이래서 EBS 강사는 훌륭하구나, 대한민국 아직 죽지 않았구나, 사교육비로 인한 부동산 값, EBS가 내려드리겠습니다, 라는 그런 마음으로
EBS 하나로 끝낼 수 있게 해드리도록 하겠습니다. 그렇다고 해서 이것만 들으면 만점이다. 이런 이야기가 아니에요. 나는 다 여러분한테 전달을 충분히 해드릴 테니 조금이라도 더 하려고 노력은 하셔야죠.
수능특강 끝나고 파이널 문제도 풀고 이렇게 여러 개. 기출 문제도 많이 풀어보고. 그런 마음가짐만 가지고 계시면 제가 알아서 다 해드리도록 할 테니까 열심히 하십시다.
오늘 저와 같은 컬러의 티셔츠를 입고 있는 45강까지 함께 할 EBS의 요정. 요정인 척해야 돼. 이제 카메라 켜진다. EBS 정승제 수능특강 확률과 통계 전담 조교 강채민양을 소개합니다. 짜자잔.
보니하니 이후로 차기 하니 자리를 노리는. (가자!) 나이 서른둘! (쉿!) 강채민 선생님입니다. 이분으로 말씀드릴 것 같으면 수학 전공했죠, 대학교에서? (네)
수학 전공을 해서 학교 선생님은 아니었고 이런 학원 쪽에서 수업을 하다가 제가 딱 낚아챘습니다. 이런 조교가 EBS의 수업을 도와준다면 대한민국 수험생들의 확률과 통계에 대한 걱정은 사그라질 수 있겠다는 그런 생각을 가지고
채민 조교를 제가 사비를 들여서 EBS의 도움을 받지 않고 정승제의 사비로 직접 영입했습니다. 단, EBS는 공교육이므로 EBS 촬영하고 있는 이 녹화 시간의 인건비는 지급하지 않을 생각입니다. 채민 조교도 동의하리라 생각합니다.
저 또한 대한민국 수험생 실력 향상을 위해서 일하고 있으니 EBS 수업만큼은 봉사 정신으로 임할 수 있었으면 좋겠습니다. 채민 조교의 한마디를 들어보도록 하겠습니다. 인사해주십시오.
(안녕하십니까? EBS의 요정) 진짜 끌 것 같아, 애들. 어떡하지? (죄송해요) 보통 애들 1강 보고 중간에서 이렇게. (죄송해요. 그냥 선생님 조교, 생선님 조교 강채민입니다) 네, 강채민 유명해요.
벌써 이렇게 너튜브 그쪽으로 가면 거의 뭐. (다 선생님 덕분이죠) 저의 덕분이라고요? (그럼요) 시작하도록 하겠습니다. 열심히 해주세요. (네) 우리 친구들도 열심히 따라 와주셨으면 좋겠고.
일단 교재의 구성은 어떻게 되어 있느냐하면 단원별로 이렇게 되어 있어요. 총 10개 단원인가, 9개 단원인가? (7개요) 7개 단원이에요? 7개 단원이구나. 그러면 2개, 2개, 3개인가보다. 이렇게. 경우의 수 두 단원.
경우의 수 두 단원인데 첫 번째가 여러 가지 순열. 여러 가지 순열. 우리 고등학교 1학년 때 순열의 기초에 대해서 공부를 해요. 물론 우리는 1강부터 3강까지 세 강좌에 걸쳐서 순열과 조합 기초 설명을 다 해드릴 거거든요.
중학교 정도의 기초부터 설명을 오늘 다 해드리도록 하겠지만 그거를 끝나고 들을 수 있는 게 우리 한 3강 말에서 4강 정도부터 본격적으로 EBS 수능특강 교재의 여러 가지 순열, 원순열부터 들어갈 거예요.
원순열 들어가기 전에 직순열. 그 직순열 안에서도 직순열이라는 표현이 공식적으로 교과서에 나온 표현은 아닌데 원순열 설명하면서 자세하게 말씀드리도록 하겠습니다만
순열에서 제일 많이 나오는 5가지 패턴에 대해서 잘 이해하셔야지 원순열도 이해할 수 있고요. 이것뿐만 아니라 중복순열 이런 것도 있어요. 뭐가 있다고? 종복순열 그러면 이상하잖아. 중복순열이죠. 중복순열.
중복순열 이런 것도 공부할 거고. 중복순열. 그다음에 같은 것을 포함하는 순열. 같은 것을 포함하는 순열. 여기까지가 여러 가지 순열. 원순열부터 시작해서 이렇게 들어가는 거고요.
그다음에 두 번째 단원은 조합에 관련된 건데 조합 중에서도 중복조합에 관련된 거. 중복조합. 그리고 이항정리에 관련된 이야기. 이거를 2개의 단원에 걸쳐서 공부하도록 합니다.
확률과 통계, 경우의 수 중에서 당연히 이 경우의 수 파트가 얘네들의 문제를 풀이하는 데 가장 기본이 되는 이야기들입니다. 완벽하게 이야기할 수 있어야 돼요. 그런데 많은 학생들이 암기해요.
제가 저의 수업을 한번이라도 들어본 친구들은 알겠지만 암기를 되게 싫어하거든요. 암기가 되는 거를 막는 게 아니라 맹목적인 암기를 싫어하거든. 왜 그렇게 되는지도 모르고 그냥 외우는 그런 마인드.
그거는 수학에서 절대로 하지 말아야 될 수학을 못하는 정말 좋은 지름길이거든요. 그런데 이 경우의 수마저도, 경우의 수는 정말 생각하는 단원 아니야?
처음부터 끝까지 다 생각으로만 이루어져야만 하는 이 경우의 수 파트마저도 여러분들은 유형을 나눠요. 서로 다른 n개를 서로 다른 r개에다가 집어넣는다. 서로 다른 n개를 서로 같은 r개에다 집어넣는다.
서로 같은 n개를 서로 다른 n개. 이거를 하나하나씩 다 만들어서 사탕을 나눠준다, 같은 색깔 공끼리는 구분하지 않는다, 이런 조건을 가지고 이 4가지 케이스 중에서 몇 번째 케이스일까?
이럴 때는 중복조합을 이용하고 부정방정식을 이용하고 이럴 때는 중복순열을 이용하고 걔네들을 케이스 바이 케이스로 다 나눠서 외우려고 그런다고요. 그래서는 안 돼요. 가슴으로 생각할 줄 알아야 되거든요.
매번 드리는 말씀입니다. 그래서 이 전체 강좌 중에서 거의 절반 정도를 차지하는 게 이 경우의 수 파트라고 생각하시면 되고 그냥 단순하게 이럴 경우는 이렇게 풀어야 된다는 설명을 하지 않고
현장감 있게 여러분이 그렇게 풀고 싶도록 제 스스로가 유도해드리도록 할 테니까 제가 이래봬도 경력이 좀 있는 편이거든요.
그래서 여러분이 현재 어떤 마음으로 시작하는지도 잘 알고 있고 어떤 문제를 읽었을 때 어떤 생각을 할지도 다 알고 있는 상황이라서 그런 것들을 그래서 초반에는 여러분에게 잔소리가 좀 많아지겠지만
그 잔소리를 하는 이유는 여러분 생각 자체, 사고 과정 자체, 아니면 수학을 받아들이는 태도 자체에 문제점이 상당히 많기 때문에 그거를 고쳐가면서 이 수많은 순열과 조합의 각각의 이야기들을 케이스별로 나눠서
노란색 종이에다 딱 붙여서 암기하지 않더라도 문제를 읽으면 이거는 호텔이구나, 이거는 뒤뜰야영이구나, 현장에 있는 느낌으로, 이거는 아이스크림집 이야기구나.
그런 느낌으로 완벽하게 이해할 수 있도록 설명을 해드리도록 할 테니까요. 제발 여러분들은 제가 하라는 대로만 하셨으면 좋겠습니다. 여기까지가 경우의 수 파트고요.
그다음에 확률이 나오고 그다음 맨마지막에 통계라는 단원이 나와요. 확률이라는 단원은 2개로 이루어져 있다고. 확률의 덧셈정리, 확률의 곱셈정리, 조건부 확률, 독립시행의 확률에 관련된 것.
물론 중학교 때도 어느 정도 확률의 기본적인 이야기는 한번 정도는 들어봤을 텐데 고등학교 과정에서만, 지금 여러분들이 공부하고 있는 이 선택과목 미적분에서만 적용되는 확률의 이론 같은 게 있어요.
예를 들어서 독립사건, 종속사건, 확률의 곱셈정리 이야기라든가 아니면 조건부 확률, 독립시행의 확률. 그 독립시행의 확률은 나중에 통계에서 이항분포. 또 이항분포는 정규분포. 이렇게 쫙 다 이어지는 거라고.
그런 이야기들을 이 확률 두 단원에 걸쳐서 이야기하도록 하겠다. 맨 마지막 통계는 3개 단원인데 이게 어려워서 3개 단원이 아니라 이산확률분포, 연속확률분포, 통계적 추정해서 정규분포 이야기, 확률밀도함수의 뜻,
확률분포표를 만드는 과정, 평균, 분산, 표준편차의 기본적인 의미부터 시작해서 통계는 많은 학생들이 오해하고 있는 게 교과서를 펼치거나 여러분 가지고 있는 시중 교재들을 펼쳐보면, 아니면 EBS 수능특강도 마찬가지죠.
공식으로 이루어져 있거든. 거의 아인슈타인이 칠판에다 썼을 것 같은 아주 복잡하게 생긴 공식. 시그마도 나오고 심한 경우에는 인테그랄도 나오고. 아주 복잡한 공식으로 이루어져 있는 게 통계인데 그런 공식 필요하지 않습니다.
내용만 제대로 이해하면. 확률과 경우의 수는 아주 어렵게 출제하면 여러분 손도 못 댈 만큼 어렵게 출제할 수 있거든요. 그런데 통계는 예외야.
통계는 정말 내용만 제대로 이해하면 어떤 문제를 여러분에게 갖다줘도 무조건 다 풀 수 있을 정도가 될 수 있는 게 바로 통계라는 거예요. 진짜 그래요. 미적분 여러분 공부해본 친구들, 수학 2 공통과목이잖아요.
다항함수의 미적분, 다항함수의 함수 추론 이야기, 삼차함수, 사차함수 이야기, 미분 가능성, 절댓값, 합성함수, 곱꼴, 정말 많은 이야기들로 상상도 못하게 어렵게 출제할 수 있잖아요.
여러분 문제 읽다가 이거 무슨 말이야? 헉 하는 느낌이 올 수 있잖아요. 통계는 그런 게 나올 수가 없다는 거야. 그래서 행복해하라는 말이 아니라 그렇게 되려면 뭐해야 된다고? 암기하면 안 돼요. 암기하면 안 돼요.
절대 안 돼요. 심한 경우에 표준화 공식 X-m÷σ. 그것도 의미를 알아야 돼요. Z값의 의미를 모르니까 매번 여러분들은 암기하려고 그러고 유형을 또 나누게 되고 신유형 문제는 또 못 풀게 되고 계속 그러는 거야.
그러니까 통계만큼은 제대로만 이해하면 단 한 문제도 틀리지 않을 수 있다. 물론 경우의 수, 확률도 그 정도 수준에서 출제되리라 생각을 합니다.
그리고 올해 처음으로 선택과목 제도에 들어왔기 때문에 다른 선택과목과 어느 정도 난이도는 맞춰야 된다는 생각을 가지고 계실 거라고요.
그래서 미적분 쪽, 기하 쪽은 예년에 한 2, 3년 전에 미적분 킬러 문제, 가장 어려운 문제가 정말 극강의 난이도였었거든요. 오답률이 99.4%였어요. 정답률이 0.6% 이런 문제까지 나왔었거든.
그런 문제는 안 낼 가능성이 높아요. 걔네들은 좀 낮춰서. 그리고 원래 2, 3년 전까지만 해도 그렇게 극강의 난이도 문제, 킬러 문제라고, 소위. 21번, 30번. 그 문제를 제외하고 나머지는 좀 평이하게 냈거든.
그런데 2, 3년 전부터 점점 킬러 문제의 수준을 낮추고 평이했던 거를 올리고. 그래서 오히려 중상위권 학생들, 중위권 학생들, 최상위권이나 상위권이 아닌 학생들은 더욱 못 보는 경우가 많아졌어요.
왜? 극강의 난이도면 어차피 상위권 학생들도 틀리니까 그냥 포기하련다. 21번, 30번 버리지 뭐. 나머지 문제를 가지고 충분히 풀 수 있을 테니까.
그렇게 시험을 대비했던 친구들은 지금은 못 건드리는 문제가 훨씬 더 많아질 거예요. 그러니까 극강의 난이도까지는 아니겠지만 한 세 문제 정도. 28번, 29번, 30번이거든요. 4점짜리 문제.
이 세 문제는 단 한 문제도 그냥 거저 주는 4점은 보이지 않을 거라는 예상을 해봅니다. 그래서 이 확률과 통계는 기존의 미적분 문제보다는 훨씬 쉽게 출제했었기 때문에
난이도를 맞추기 위해서는 미적분을 약간 내린다면 확률은 조금 올리지 않을까 라는 생각을 해봐요. 그런데 그 수준이 수능특강 여러분이 현재 가지고 있는 이 교재의 레벨 3를 벗어나지 않아요.
레벨 3는 정말 어려운 거거든요. 그러니까 레벨 3 정도를 여러분이 충분히 혼자서 시간만 주어진다면 생각해낼 수 있겠다 정도의 실력만 갖추면
확률과 통계 선택과목에서 만점 받는 것은 그다지 어렵지 않지 않을까? 라는 생각을 해봅니다. 알겠습니까? '선생님, 레벨 3가 뭔데요?' 이 EBS 수능특강 교재가 구성이 이렇게 되어 있어요.
맨 처음에 예제가 나와요. 여러분 아주 유명한 교재들 많잖아요. 많지, 시중에 돌아다니는 교재? 박스 안에 들어 있는 예제 있잖아. 대표 유형이라고 쓰여 있는 거. 그 밑에 비슷한 문제들 쫙 나오고.
그렇지? 그런 것처럼 EBS 수능특강도 예제 문제가 박스 안에 들어 있습니다. 그리고 그 밑에 비슷한 유형의 유제가 있습니다. 예제 3번 이렇게 있다. 유제 5번, 유제 6번, 유제 7번 이렇게.
보통 두 문제에서 세 문제 정도의 비슷한 문제들이 여기 이렇게 되어 있습니다. 이게 본문 내용이고요. 이것 끝나면 연습 문제 시리즈라고 그래서 레벨 1 기초 연습. 레벨 2 기본 연습. 레벨 3 실력 완성.
나 준비 많이 하지 않았니? 내가 1강에서 이렇게 자세하게 이야기한 적 태어나서 처음이다. 인정하지? 나 준비 많이 했어요. 오랜만에 EBS에서 친구들 만나는 그런 기회라서 교재도 하나씩 다 읽어보고 했다고.
그래서 여기가 한 두 페이지 정도. 열 문제 정도. 여기가 한 페이지 또는 두 페이지 정도. 여기는 한 페이지. 대부분 한 페이지. 많으면 두 페이지 정도해서 연습 문제까지 단 한 문제도 빠짐없이 다 다뤄드리도록 하겠습니다.
예제 문제 다 풀어드리고 밑에 있는 유제 문제도 다 풀어드리도록 할 거고 그다음에 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3 문제도 다 풀 것이다. 단, 내가 어떻게 한다 그랬어?
만점이 우리들은 목표인데 확률과 통계에서 다 맞는 게 목표인데 진짜예요. 그 정도의 수준까지 EBS 수능특강에서 제가 할 겁니다. 만점이 목표인데 우리의 목표는 만점인데 지금 현재 여러분들의 실력은 0이라고 생각할 거거든요.
'0이라고 생각할 거거든요'가 아니라 대부분 0이에요. 그 상황에서 예습, 복습을 어떻게 하느냐. 절대로 건드리지 마세요. 예습할 생각하지 마세요. 오히려 독이 될 가능성도 있어요. 그러니까 제가 그냥 다 풀어드릴 거예요.
그러니까 제가 풀어드리는 그 느낌을 가지고 몇 문제 정도는 제가 여러분한테 먼저 풀어보라는 이야기를 할 수가 있는데 그거 아닌 경우에는 내가 수업 시간에 다 해버릴 거니까 예습하지 말고 단, 얘네들은 여러분이 푸셔야 됩니다.
이거는 반드시 예습하고 들어오셔야 된다는 말씀을 드립니다. 물론 이 안에서도 이런 게 있어. 무슨 말이냐. 저는 EBS 수능특강이라는 이 강좌를 수업하려고 이 카메라 앞에 섰지만 저는 EBS 수능특강을 강의하지 않습니다.
무슨 말이냐면 EBS 수능특강에 없는 내용이더라도 여러분이 만점을 받기 위해서 반드시 알아야 될 내용은 진도를 멈추고 다 설명하고 들어갈 겁니다. 마치 뭐처럼?
지금 여러분들이 보고 있는 1강, 2강, 3강, 고1 과정 순열, 조합을 설명할 것처럼. 수능특강 문제를 풀어드리려고 여기 있는 게 아니에요.
단, 수능특강 교재 안에 있는 문제들을 이용해서 여러분에게 설명을 해드리려고 하는 거니까 반드시 필요한 문제가 여기에 대부분 다 들어 있었으면 좋겠는데 레벨 1과 레벨 2에 걸쳐서,
레벨 3에는 없고 이 두 과정에 걸쳐서 아주 중요한 유형들이 들어가 있을 때가 있어요. 그럴 때는 제가 개념 설명을 완벽하게 해드리고 문제를 풀어드리도록 하겠지만
그런 것들을 제외하고 일단 기본적으로는 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3 들어가기 전에 유제까지 다 끝났다 그러면 수업 듣기 전에 반드시 한번 정도는 여러분이 다 풀어보셨으면 좋겠다. 안 풀리는 것을 두려워하지 말라.
수학을 잘하려면 안 풀리는 것을 두려워하면 안 돼요. 어디선가 그런 이야기 들었는데 연애를 잘하려면 퇴짜 맞는 것을 두려워하면 안 된다 그러더라고. 그러니까 나 너 좋아하냐.
이랬을 때 얘가 나한테 하는 그 반응이 두려워서 보통 고백을 못하는 거거든. 저는 해봤게요, 안 해봤게요, 지금까지? 해봤어요. 2명한테 해봤어요. 2명한테. 첫 번째는 여러분 나이 때. 여러분보다 1살 많을 때.
대학교 1학년 나이 때 한번 했다가 곧바로 커트당했어요. 나한테 뭐라고 그랬게? 승제야, 나는 네가 생각하는 것만큼 좋은 여자가 아니야. 그렇게 거절을 당했어요. 그 이후로 9년 동안 한번도 시도해보지를 않았어요.
그 상처 때문에. 그러니까 지금까지도 이렇게 외로움 모르고 살고 있는 거예요. 연애를 못하려면 두려워하면 되거든. 뭐에 대해서? 퇴짜 맞는 것에 대해서.
그러니까 수학을 잘하려면 안 풀리는 걸 너무나 당연하게 생각해야 되는데 그러면서 약오르는 과정을 반드시 거쳐야 되고 막 문제집 찢고 싶은 마음이 밑에서부터 쫙 올라오고 나는 머리가 나쁜가봐, 유전자가 잘못됐나봐,
우리 엄마, 우리 아빠, 어렸을 때 확률과 통계 못했지? 라고 물어보고 싶을 만큼, 유전자가 의심스럽다고 생각할 만큼 나는 절대로 이해가 안 된다고 생각을 하고 조금이라도 안 풀리면
스트레스 받고 해설지 보고 또는 해설 강의 보고 이거는 저렇게 푸는 거구나. 넘어가고. 또 막히면 또 해설지 보고 해설 강의 보고 저거 저렇게 푸는 거구나.
여러분 그런 문제 중에서 일주일 후에 다시 풀어보라고 하면 여러분 100% 못 풀어요. 그러니까 누구의 설명을 듣고 여러분이 풀었잖아요. 그건 이미 여러분 것이 아니에요. 그래서 내가 여러분한테 드리고 싶은 말씀.
예제와 유제가 끝나고 레벨 1 정도가 끝나고 레벨 2와 레벨 3 정도의 문제, 더군다나 레벨 3 문제는 안 풀리는 게 너무나 당연한 거니까 풀려고 아등바등 발버둥을 쳐봐야 된다는 거예요.
한 5분, 10분, 15분, 20분 발버둥을 쳤다가 못 풀었어. 그러면 여러분이 생각하는 거는 시간 낭비라고 생각하거든요. 절대로 그렇지 않다. 그 과정에서 실력이 막 쌓여가는 거고 그러다가 한 문제라도 풀리잖아요.
그때부터 새로운 세상에 들어오는 거랑 마찬가지예요. 느낌이 확 달라져. 이 어려운 문제를 내가 이렇게 생각했다. 해설지와 해설 강의는 언제 보는 거냐 하면 여러분 6월 평가, 9월 모의평가 본 다음에도 잊지 마십시오.
해설지와 해설 강의는 언제 보는 거냐 하면 맞힌 다음에 보는 거지 틀린 다음에 보는 게 아니에요. 정말 국가 예산 많이 들여서 만든 최고급 퀄리티의 문제,
6월 평가원 문제와 9월 평가원 문제, 킬러 문제 두 문제, 준킬러 문제 두 문제, 한 네 문제, 다섯 문제. 대부분의 학생들은 걔네들을 위해서 해설 강의를 보는데 안 풀리잖아. 그러면 곧바로 본다고. 이거 다 버리는 거예요.
수능 전까지만 해결하면 되는 거잖아. 그러면 여러분 하루하루가 지나면서 실력은 쌓일 테니까 한 달 후에 한번 또 풀어보고 한 달 후에 또 풀어보고 그러다가 여러분 스스로가 풀렸을 때부터 게임이 시작된다니까.
무슨 게임? 방탈출 게임 같은 그런 게임이 시작되는 거예요. 미적분도 마찬가지고 기하도 마찬가지고 확률과 통계도 마찬가지고 수2, 다항함수의 미적분도 마찬가지예요. 몇 가지 전제 조건을 가지고 주어지잖아요. 뚝뚝뚝.
그런 다음에 함수를 추론해라. 그게 바로 미적분 문제라고요. 수2 문제라고요. 마치 어떤 느낌이야? 게임하는 느낌이야. 출제자는 3개의 조건을 가지고 있고 분명히 아는 거거든. 해설 강의 들으면 이해할 거거든.
해설지 보면 '아~' 이럴 거거든. 그런데 그걸 찾아나가는 연습을 해야 되는데 조금이라도 생각이 안 들면 곧바로 해설지를 보는 그런 습관에 젖어 있기 때문에 평생을 가도 어려운 문제, 킬러 문제는 손도 끝까지 못 대는 거라고.
그 과정을 반드시 지나야 돼요. 그래서 레벨 2, 레벨 3 문제 반드시 여러분들이 직접 풀어보고 안 풀리면 한번은 다시 한 번 풀어봐라. 그래도 안 풀렸을 때 그때 수업을 들어라.
알겠습니까? 그냥 조금 생각해보고 덮지 말고 한번 풀었는데 안 풀렸어. 20분 넘게 생각해봤는데 안 풀렸어. 그러면 다음 날에도 한번 생각해보고 그래도 안 됐을 때 수업을 들었으면 좋겠다는 말씀을 여러분에게 드립니다.
원래 커리큘럼이라고 그래서 기초 과정, 그다음에 개념 과정, 그다음에 실전 과정, 파이널 과정, 이런 과정을 거치지만 저는 지금 EBS에서 확률과 통계 딱 한 강좌 수능특강을 하고 있기 때문에
제 나름대로 기초 과정, 개념 과정, 실전 과정, 파이널 과정을 이 수능특강 안에 다 녹여놓도록 할 겁니다. 모든 커리큘럼이 이 강좌 하나로 다 끝나기 때문에. 하라는 대로 열심히 하시면 됩니다.
알겠습니까? 지금 시작한지 30분 지났습니까? 이 시계가 맞습니까? 맞구나. 별 이야기 안 했는데 30분이 지났네. 한 10분 이야기한 것 같았는데. 오리엔테이션은 원래 그래요. 작년에도 그랬고. 진짜 중요한 말이에요.
이걸 안 듣고 수업 들으면 저의 의도를 모르니까 제가 원하는 바대로 여러분의 뇌가 디자인되지 않습니다. 정말 중요한 이야기니까. 그다음에 또 하나. 미리 미리 걱정하지 말라고. 이러지 마.
이제 3월인데 이제 4월인데 아직 여름도 안 왔는데 6월 모의평가 망치면 어떡하지? 9월 망치면 상상도 하기 싫어. 이렇게 열심히 했는데 끝까지 11월까지 점수 안 오르면 어떡하지? 그러지 말라고.
그런 불안함은 누구나 가지고 있어요. 여러분 수능에서 대박 났어요. 여러분은 원하는 대학 갔어요. 그러면 걱정이 없어질 것 같아요? 천만의 말씀. 더 생깁니다. 왜? 걔네들끼리의 리그가 다시 시작됩니다.
성적 비슷한 애들끼리 다시 경쟁이 시작됩니다. 더 고통스럽습니다, 대학에 가면. 2학년이 되면, 3학년이 되면 그 긴장감은 고등학교 때 긴장감이랑 차원이 다릅니다.
내 인생 자체가 뒤처지는 것 같고 결혼도 해야 되는데 안 그러면 정승제처럼 되는데 별의별 생각이 다 들 거라고. 누구는 취업했다, 누구는 무슨 점수가 몇 점이다, 이런 생각도 할 거고 누구는 연봉이 얼마다.
회사에 취업했어요. 여러분이 원하는 그 회사에 취업했어요. 그러면 걱정이 사라질 것 같아요? 새로운 걱정이 또 다시 시작이라니까. 그러니까 대부분을 여러분은 걱정만 하고 산다고.
그러니까 엘리베이터 타면 다 인상 쓰고 있잖아. 아무도 웃지 않아요. 엘리베이터 딱 타면 경계하고. 내가 15층 가야 되는데 제발 15층 이후에 내리길. 막 이러면서. 중간에 나보다 먼저 내리면 시간이 더 오래 걸리니까.
그렇게 서로가 막 이러면서 가잖아. 또 경쟁이고. 그러니까 여러분들은 무슨 말이냐 하면 이 고등학교 3학년이라는 1년이 채 못 되는 이 기간은 나는 죽었다, 이 다음부터 행복해지리라, 가 아니라는 거지.
이 고3이 여러분의 인생의 한 부분이라는 거고 이 고3이라는 부분, 이 고3의 시기를 불행하게 지내라는 것이 아니라 열심히 노력해야 되는 그 시기 안에서 인생 전반을 행복하게 만들 수 있는 기본적인 태도를
고3 때 만들 수 있는 거예요. 딱 끝나서 이제부터는 내 인생 풀린다, 이런 건 절대로 발생하지 않는다고. 그거랑 똑같이 확률과 통계를 이 정도 공부했으니까 이제 나 확률과 통계를 다 맞을 수 있겠군. 천만의 말씀이라니까.
올해 수학 시험을 다 맞는 친구들도 지금 현재 뭐해요? 불안해요. 10월에도 불안하고 11월에도 불안해요. 저도 나이를 이제 좀 먹었죠. EBS를 2009년에 시작했으니까 올해 몇 년도입니까? 2021년입니다.
저 2009년부터 시작했습니다. 수능특강에 이하영 선생님 있잖아요. 동기입니다. 똑같이 2009년에 들어왔습니다. 그 전에 심주석 선생님이 있고 이제 저 앞에 계셨던 선생님들은 다 은퇴하셨어요.
저는 평생 막내일 줄 알았는데 완전 최고참급이에요. EBS에서 그렇다니까. 까마득해요. 정종영 선생님, 남치열 선생님 안 보여요. 까마득하다니까. 어느새 그렇게 됐다니까.
내가 왜 그 이야기를 하느냐하면 그렇게 세월이 많이 흘렀음에도 불구하고 저도 2021년 3월 23일 화요일 현재 불안합니다. 내 앞으로 남은 인생에 대해서. 뭐가 끝났다, 종결됐다, 라는 생각이 들지 않습니다.
인생은 기본적으로 불안함은 깔고 들어가는 거예요. 그리고 언젠가 느껴요. 이 불안감 때문에 인생이 재미나는 거구나. 이 불안감이 없으면 훨씬 더 못 견딜 거라고. 그러니까 그러지 말라는 거야.
미리 미리 걱정하고 그러지 말고 그냥 안고 가라는 말씀을 드릴게요. 처음 공부하기 때문에 그래요. 뭐하면? 연습 많이 하면.
제가 항상 여러분에게 말하는 이야기가 있는데 완벽한 개념과 피나는 연습만이 맥스 퍼펙트, 만점을 만듭니다. 그중에서 더욱더 중요한 건 연습. 그런데 대부분의 고3 학생들은 연습만 합니다. 개념은 무시하고.
몇 가지 공식만 가지고 연습만 하죠. 기출 분석만 하죠. 그 문제랑 비슷하게 나올 거를 기대하면서. 그러니까 거의 밑빠진 독에 물붓기 형식으로 공부하는, 그래서 수학 점수가 계속 낮은 거예요. 수포자라는 단어도 생기고.
난 이랬으면 좋겠어요. 좀 거창하게 이야기하면 이 EBS 수능특강을 계기로 여러분이 20대가 되든 30대가 되든 40대가 되든 나중에 인생을 마무리할 시기가 오든 항상 본질을 추구해야 되겠다는 그 느낌.
편법이 통하지 않구나. 여러분들 저랑 상담할 때 대부분 편법을 이용하려고 저에게 상담하죠. 대부분의 여러분이 선생님들과 상담할 때는 그 목적이 뭔지 알아? 안 하려고. 공부 안 하려고.
'선생님 이거 꼭 풀어야 돼요?' '선생님 이거 했는데 그다음에 이거 한 번 더 봐야 돼요?' 다 이런 식이에요. 더 하려고 노력하는 것이 아니라 안 하려고 노력해요.
똑같은 좋은 성과를 내고 싶은데 그만큼의 노력은 하기 싫은 거예요. 목표는 높은데 서울대학교는 가고 싶은데 노력은 하기 싫은 거야. 그러니까 2가지가 상충되니까 여러분이 그때부터 불행해지는 거예요.
목표를 낮춰버리면 되는데. 고등학교만 무사하게 졸업하자. 완전 낮춘 거지. 그러면 여러분이 지금 스트레스를 받겠냐고. 내가 지금 여러분에게 목표를 낮추라는 게 아니라
목표를 여러분이 어느 정도 갖췄으면 거기에 걸맞는 뭐는 해야 돼? 노력은 해야 돼요. 여러분 스스로를 괴롭히지 말라고. 목표가 저 위인데 나는 공부를 안 하니까 괴리감 때문에 계속 스스로가 싫어지고 미워지고 고통스러워지고
세상이 못나보이고 그렇게 된다고. 남탓만 하게 되고. 그러지 말라고. 모든 책임은 다 당신에게 있다고 생각을 하고 항상 본질적으로 공부를 하려고 그러면 문제집 한 권 푸는 것보다는 두 권 푸는 게 더 좋겠지.
두 권 푸는 것보다는 세 권 푸는 게 더 좋겠지. 그런 생각을 가지고 마지막 45강까지 조금도 흐트러짐 없이 잘 따라와주셨으면 좋겠습니다. 알겠습니까? 그런데 참 신기해. 이게 내가 가지고 있는 정승제라는 사람의 특성이다.
이렇게 새로운 강좌가 들어가면 몰입이 된다. 새로운 학생들이 있는 것처럼 느껴진다. 그래. 그래서 갑자기 막 화가 나. 여러분을 뜯어말리고 싶고 그렇다고.
그러니까 여러분들 Q&A에서 정승제 선생님의 단점해서 올라가는 것 중에서 목소리가 갑자기 너무 커져요, 귀가 아파요, 글씨를 똑바로 써주세요, 그런 것들 상당히 많거든. 그런 이야기들.
그런데 그걸 일부러 하는 게 아니라 글씨 제가 고등학교 1학년 때 남들 국, 영, 수 학원 다닐 때 저 서예 학원 다녔어요. 저 글씨 되게 잘 써요. 저를 아는 저의 친구들은 결혼할 때 축의금 내잖아요. 거기에 이름 쓰잖아요.
저한테 부탁합니다. 이름 써달라고. 그 한마디로 끝난 거 아니니? 글씨 원래 잘 쓴다니까. 그리고 평상시 성격이 얌전해요. 센서티브하고 온도, 습도에 민감하고 그렇다니까, 진짜. 맛에도 민감하고.
그런 성격인데 이렇게 간혹가다가 목소리가 크게 되는 이유는 진정성을 담고 있기 때문이에요. 정말로. 그건 진짜야. 진짜 화가 나서 그러는 거고 여러분들이 저렇게 풀면 안 되기 때문에 나도 모르게 목소리가 커지는 거고
글씨가 날림에 들어가는 거거든. 판서 때문에 불편합니다, 라는 친구들이 꽤 많은데 또박또박 쓰도록 어느 정도 노력은 할게요. 그런데 저는 오디오 속도랑 판서 속도가 동일한 몇 안 되는 강사예요.
그러니까 글씨를 막 쓰는 이유가 오디오랑 거의 똑같이 가요. 그래서 그렇게 쓰는 거야. 그리고 집중을 하면 이 글씨를 충분히 알아볼 수 있어요. 나쁜 글씨가 아닌데? 순열. 이걸 왜 못 알아봐? 순열 쓰여 있잖아. 조합.
이 정도로 그냥 날려 쓸 겁니다. 3x의 제곱-4x+1=0. 어쩔 때는 1을 막 이렇게 쓰고 해. 흥분하니까. 이게 뭐 악필이야. 악필이 아니라 여타 선생님처럼 여기서부터 출발 안 할 뿐이지. 이렇게 안 할 뿐이지. 1.
여러분 순열을 공부하겠어요. 첫 번째, 기본적인 퍼뮤테이션의 뜻. 이렇게 나가는 수업이 아니잖아. 나는 필기하는 거를 체질적으로 싫어하거든. 나는 그게 우리나라의 나쁜 교육 문화라고 생각해.
저희 때는 선생님들 중에서 이런 선생님들 있었거든요. 40분 수업에 딱 들어와서 "반장!" "차렷, 선생님께 경례!" 그런 다음에 여기서부터 쫙 필기를 먼저 해줘. 그러면 애들이 그거 한 20분 동안 받아 적어.
그런 다음에 나머지 20분 설명하고 수업 끝. 이런 거. 정말 안 좋은 수업이라고 저 개인적으로 생각해요. 그럴 바에야 프린트 나눠주고 집에서 외우라고 하면 되지. 그렇잖아요.
여러분들은 필기라는 그런 느낌 자체가 많이 그쪽으로 가 있어요. 저장하는 느낌이라고 그래야 되나? 나 지금 당장은 이해 안 하더라도 나중에 다시 보면 이해할 수 있도록 세이브 시켜야 되겠다.
ctrl+s 누르는 것처럼. 그거 세이브 시키면 여러분 봅니까? 안 봅니다. 여러분 초등학교 때부터 필기해봤지만 공부할 때 여러분이 한 필기 가지고 시험 공부합니까? 아닙니다. 반장 것 뺏어서 복사해서 그걸로 공부하잖아요.
필기는 오히려 난 여러분에게 독이, 더더군다나 생각하는 과목인, 단 한 점도 이해가 안 되는 부분이 있어서는 나중에 뒤에서 꼭 탈이 나게 되어 있는 이런 수학이라는 과목을 무슨 필기하면서 공부를 하냐고요.
정말 나쁜 행동이고 필기는 누가 하는 거게? 여러분이 하시는 거예요. 그게 무슨 말이야? 수업 끝나고 여러분이 느꼈던 점을 여러분이 정리하는 거예요.
여러분이 아닌 다른 사람이 느꼈던 거를 정리한 걸 가지고 여러분이 이 내용을 받아들일 수 있을 거라고 생각해? 천만의 말씀이지.
제가 다음 시간부터 기초부터 설명을 해드리겠지만 경우의 수, 이게 경우의 수구나, 이게 확률이구나, 이게 통계구나, 라는 것을 여러분 스스로가 받아들이는 거지 내가 이렇게 생각하면 이 문제가 잘 풀린다고 했다고 해서
그거를 받아적어서 그거를 암기해서 나 앞으로 이렇게 풀어야지, 를 가지고 여러분의 실력이 올라가는 것은 절대로 아니라는 거야. 정리는 누가 하는 거예요? 여러분이 하는 거예요.
여러분 암기과목 공부할 때 시험 전날 밤새면서 막 외우잖아요. 어떤 친구들은 A4지에다 정리하면서 외우는 친구들 있죠. 그거 내가 정리한 거는 딱 보면 무슨 내용인지 알죠.
그런데 이걸 가지고 옆 친구가 보면 무슨 말인지 알아요, 몰라요? 모르잖아요. 그거랑 똑같은 거라니까. 남이 내린 결론은 절대로 여러분이 받아들일 수가 없어요. 받아들이는 것처럼 보일 뿐이에요. 마치 저런 거랑 똑같아요.
인생에서 성공하는 사람의 7가지 습관 이런 거 있잖아요. 성공한 사람들이 7가지를 정리를 했어. 그걸 읽으면 여러분이 성공할 것 같냐고. 천만의 말씀이라니까.
여러분이 7가지를 정리할 수준으로 시행착오를 많이 겪어봐야지만 이게 인간 관계구나, 이것이 바로 경제 관념이구나, 이것이 직업을 받아들이는 태도구나, 라는 것을 여러분 스스로가 느끼게 되는 거라고.
그러면 또 여러분들은 잔소리를 하겠죠. 여러분 자식이나 후배들한테 "야, 그거 아니지." 이러겠지. 그런데 그 말을 한다고 이 사람이 절대로 못 받아들인다고. 자기가 느껴야 되는 거야.
그래서 글씨를 그렇게 크게 신경 쓰지는 않는 거예요. 여러분이 받아들이는 게 중요한 거라니까. 아는 게 중요한 거라니까. 그러니까 여러분 따로 공부할 시간을 들이지 않게 하고
수업 시간 45분에서 50분 사이에 제가 그날 여러분에게 전달하고 싶어하는 그 메시지는 다 전달할 수 있게, 수업 시간 내에 다 해결을 해드릴 수 있게 노력을 할 테니까 여러분들도 그렇게 받아들여주셨으면 좋겠습니다.
벌써 또 15분이 지났어요? 45분 50초가 지났네. 그래도 하나는 해야 되지 않을까? 주사위 1개와. 이 정도 글씨예요. 이게 뭐가 그렇게 악필이야. 동전 1개가 있다. 얘네들을 동시에 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수를 구하시오.
주사위 하나와 동전 1개를 동시에 던졌다. 여기서 나올 수 있는 모든 경우의 수를 구하시오. 이거 초등학교 문제거든요.
그런데 이 초등학교 문제에서 초등학교에서 문제 풀이하는 방식이랑 중학교에서 문제 풀이하는 방식이 완전 달라요. 초등학교에서 해결하는 방식은 직접 따져본다야. 너무나 중요한 이야기야.
그런데 학생들은 이건 어렸으니까 이렇게 하지 지금은 의미 없어. 저렇게 풀면 나쁜 사람이라고 생각하는데 천만의 말씀. 정말 의미가 가득 담긴 이야기야. 왜? 아주 어려운 킬러 문제는 분류할 때 각각을 다 따져봐야 됩니다.
따지는 연습이 안 되어 있으면 나중에 힘들어집니다. 그러니까 가장 잘못된 수학에 대한 편견, 선입견 뭐게? 문제를 보자마자 풀려야 된다는 그 강박. 수학을 못하는 지름길.
그러니까 빨리 푸는 스킬 같은 거 공부하려고 노력하고 점점 본질에서 벗어나잖아요. 절대로 만점 나올 수 없다고. 아무튼 초등학교가 나쁜 방법이라는 게 아니라 직접 따집니다. 주사위 1 나오고 동전 시작. 앞면 나온다.
주사위 1 나오고 동전 뭐 나와요? 시작. 뒷면 나온다. 주사위 2 나오고 동전 앞면 나온다. 주사위 2 나오고 동전 뒷면 나온다. 주사위 3 나오고 동전 앞면 나온다. 주사위 3 나오고 동전 이렇게 다 따지는 거야.
모든 경우를 다 따지는 거야. 시간 관계상 주사위 6 나오고 동전, 주사위 6 나오고 동전 뒷면. 다 했네. 세는 거야. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘. 최종적으로 12가지입니다.
이게 초등학교 방법. 아니면 중학교 방법은 뭡니까? 혁명이에요. 산업혁명처럼. 17세기 영국에서 시작된 산업혁명. 지금 우리는 4차 산업혁명. 혁명이잖아요. 여러분 진짜 한 15년 전이랑 지금이랑 살아가는 방식이 완전 다르죠.
휴대폰 하나로 완전 다르잖아. 드라마 시간 맞춰서 보는 사람 아무도 없잖아. 정말 혁명과 같은 일인 것처럼 완전 혁명이 하나 일어나요. 그걸 뭐라고 그러게요? 시작. 합의 법칙. 또 하나를 뭐라고 그러게? 시작.
곱의 법칙이라고 그래. 이게 어디로 연결이 되느냐. 확률 공부할 때 확률의 덧셈정리와 곱셈정리로 연결이 돼요. 차이점이 뭐게? 없어요. 결국 같은 말이긴 해. 그런데 여러분들은 합의 법칙 옆에 교재에 뭐라고 쓰여 있어?
'또는'일 때 더한다. 이거는 동시에 일어날 때, and일 때, 연달아 일어날 때 곱한다. 그래놓고 문제 풀라 그러잖아요. 그거 자체도 이해하기 되게 힘든 거예요. 얘가 핵심이 아니에요, 사실. 뭐가 핵심이게? 액션을 찢는 거야.
액션을 끊어라. 또는 찢는다. 이게 가장 기본적인 혁명. 초등학교와 달리 중학생에서 처음으로 발견할 수 있는 혁명과 같은 일이 액션을 끊는 거예요. 조금 전 12가지. 초등학생들은 주사위도 생각하면서 동시에 동전도 생각하잖아.
주사위가 1이 나오고 동전이 뒷면, 주사위가 2가 나오고 동전, 다 생각하잖아. 그게 아니라 주사위 따로 생각하고 동전 따로 생각한다 이거예요. 액션을 찢는 거예요. 주사위만 생각하는 거야.
몇 가지야? 이거는 초등학생들도 생각할 수 있잖아요. 동전만 생각하는 거야. 나올 수 있는 경우의 수 몇 가지예요? 2가지죠. 왜? 앞면, 뒷면이니까.
각각의 경우의 수를 찢어놔서 걔네들을 언제는 더하면 답이고 언제는 곱하면 답이래요. 곱해야 될 것 같아요, 더해야 될 것 같아요? 곱해야지 12가 나올 거 아니야.
왜 곱해야 되느냐를 완벽하게 알 수 있도록 다음 강좌에서 설명해드리도록 하겠습니다. 다른 친구들에게 "야, 1강 꼭 들어야 돼?"라는 질문을 들으면 여러분 뭐라고 대답해야 돼? 제일 중요한 거야.
이렇게 이야기하셔야 됩니다. 진짜입니다. 이 피 같은 시간을 저 되게 바쁩니다. 저 가수예요. 몰랐죠? 가수라니까. 음악 활동도 해야 돼. 짬짬이 하루에 수업과 수업 사이에 10분씩 연습하고. 채민이 보지? 얼마나 바쁜데, 내가.
10분도 허투루 쓰지 않는다니까. 그럼에도 불구하고 이 1시간 동안 여러분에게 떠들어댔다는 것은 정말 중요하다는 이야기야. 진심이에요. 오늘 내가 이야기했었던 태도를 바꿔라. 단 하나도 맹목적으로 암기하지 말라.
특히 수학에서는 미적분이나 수1. 내가 이야기하는 미적분은 수2 미적분 이야기하는 거예요. 다 적용되는 이야기니까 고등학교 3학년 1년 동안의 생활을 완벽한 마음가짐으로 시작하시기 바랍니다.
다음 시간에 뵙겠습니다. 여기까지입니다.
.